# 190930 Chapter 2. Instructions: Language of the Computer

## 2.1 Introduction

### Instruction Set

- 컴퓨터의 인스터럭션 레퍼토리
- 초창기 컴퓨터들은 인스트럭션이 단순했다.



### Instruction Set Architecture(ISA)

- the abstract interface between the h/w and the lowest level s/w
- 머신 랭귀지 프로그램에 register, memory access, I/O에 대한 정보를 담아서 실행할 수 있게 주는 것.
- 같은 소프트웨어를 여러 개의 CPU에서 실행할 수 있게 함



### Application Binary Interface(ABI)

- ISA + OS interface
- ABI만 같다면 같은 프로그램은 어디에서나 실행될 수 있다.
- 같은 CPU를 사용한다는 것은 같은 instruction set을 쓴다는 것. 같은 Windows를 쓴다 -> 같은 OS interface를 쓴다.



### The MIPS Instruction Set

- MIPS는 CPU의 이름
- MIPS에서 사용하는 IS를 알아보자





## 2.2 Operations of Hardware

### Arithmetic Operations

#### 더하기

```python
 add a, b, c # a gets b + c
```



**Design Principle 1**

간단하게 만들어야 가격 대비 성능을 좋게 만들 수 있다.



#### C code:

```c
f = (g + h) - (i + j);
```

#### Compiled MIPS code:

```MIPS
add t0, g, h # temp t0 = g + h
add t1, i, j # temp t1 = i + j
# 결과	
```



### Register Operands

- Arithmetic instructions use register operands
- MIPS has a 32
- 한 개의 word 는 32bit data
- Assembler names
  - temporary values
  - saved variables



**Design Principle 2: Smaller is faster**

c.f. main memory: millions of locations -> 이거에 비해 작기 때문에 1000배 정도 빨라진다.



#### C code:

f = (g + h) - (i + j);

- j, ..., j in $s0, ... , $s4



#### Compiled MIPS code:

add $t0, $s0, $s1

...



### Byte Addresses -> 아주 중요

- 대부분의 컴퓨터에서는 메모리를 byte 단위로 엑세스한다. 
  - Alignment restriction - 메모리 어드레스는 word 단위로 align된다. word 단위로 access하게 됨.
- Endian - 데이터를 워드에 어떤 방식으로 저장할 것인가
  - Big Endian: leftmost byte is word address. IBM 360/370, MIPS. 숫자의 큰 값을 끝에 놓는다.
  - LIttle Endian: rightmost byte is word address. Intel 80x86. 숫자의 작은 값을 끝에 놓는다.



### Memory Operands

- Main memory에는 데이터를 저장한다.
- arithmetic operations를 적용하려면
  - 값을 memory에서 register로 로드해야
  - register에서 결과를 memory로 store 해야.
- Memory is byte addressed
- words are aligned in memory



### ex1

#### C code:

g = h + A[8];



#### Complied MIPS code:

- Index 8 requires offset of 32

```MIPS
lw $t0, 32($s3)  # load word
add $s1, $s2, $t0 # 각 레지스터에 변수를 할당
```

s3에서 32만큼 offset을 두고 들어가서 값을 읽어서 t0에 넣는다.



### Registers vs. Memory

- 레지스터는 메모리보다 엑세스가 빠르다.
- MIPS는 Load-Store Architecture다. - memory에서 로드를 통해 레지스터로 데이터를 옮기고, 이걸 연산해서 store함.
- 컴파일러는 load-strore 과정 때문에 더 많은 명령어가 필요하게 됨.



### MIPS Register File

레지스터는 code의 density가 높아짐.



### Immediate Operands

addi $s3, $s3, 4

-> $s3 = $s3 + 4



- 음수 덧셈은 지원하지 않음



**Design Principle 3: Make the common case fast**

- 작은 상수는 흔하다
- Immediate Operands는 이런 상수들을 바로 쓸 수 있게 함



### The Constant Zero

- Useful for common operands

  add $t0, $s1, 0 -> 값을 그대로 할당하는 데 쓰일 수 있다.





## 2.4 Signed and Unsigned Numbers

### Unsigned Binary Integers

컴퓨터에서는 어떤 내용을 0과 1로 표현한다.



### 2s-Complement Signed Integers

컴퓨터에서는 2의 보수 방식을 사용한다.



x = -x(n-1)*2^(n-1) + x(n-2)*2^(n-2) + ...



0: 0000 ... 0000

1: 1111 ... 1111



### Signed Negation

부호를 바꿔주는 작업

- Complement and add 1

  complement : 1->0, 0->1

- +2 = 0010

- -2 = 1111 1111 .... 1101 + 1 = 1111 1111 ... 1110



### Sign Extension

비트의 수를 확장하더라도 sign은 그대로 유지되어야 함

- In MIPS instruction set

  - addi: extend immediate value
  - lb, lh: extend loaded byte/halfword
  - beq, bne: displacement

- +2: 0000 0010 -> 0000 0000 0000 0010

  -2: 1111 1110 -> 1111 1111 1111 1110





## 2.5 Representing Instructions in the Computer

### Representing Instructions

모든 명령어는 binary(machine code)로 표현됨



- MIPS 명령어
  - 32비트로 표현 됨
  - Small number of formats encoding operation code -> 속도가 빠르다.
  - !Regularity



- Register numbers



### MIPS R-format Instructions

op, rs, rt, rd, shamt, funct



### Hexadecimal

Base 16 - Compact representation of bit strings

Ox라고 접두어를 써서 표현



### MIPS I-format Instructions

op, rs, rt, constant or address

- Immediate arithmetic and load/store instructions
  - rt : destination or source register number



**Design Principle 4: Good design ddemands good compromises**

상이한 두 개를 하나로 잘 만든다 - arithmetic과 load/store를 하나의 방식으로 처리.



### Stored Program Computers

- Binary compatibility : 프로그램이 다른 컴퓨터에서 실행될 수 있는가



## 2.6 Logical Operations

논리 연산. 



### Shift Operations

op, rs, rt, rd, shamt, funct

- shamt: shift 연산을 몇번할지
- Shift left logical
  - 왼쪽으로 쉬프트하고 0으로 채우기
  - sll by i bits multiplies by 2^i
- Shift right logical
  - 오른쪽으로 밀고 0으로 채우기
  - srl by i bits divides by 2^i(**unsigned only**)



### AND operations

- Useful to mask bits in a word

둘 다 1인 것만 고름



### OR Operations

- Useful to include bits in a word



### NOT Operations

- Useful to invert bits in a word
- MIPS has NOR 3-operand instruction

```MIPS
nor $t0, $t1, $zero
```

$zero = 0



## 2.7 Instructions for Making Decisions

### Conditional Operations

- Branch to a labeled instructions if a condition is true
  - Otherwise
- bet rs, rt, L1
  - rs와 rt가 같으면 L1을 실행
- bne rs, rt, L1
  - rs와 rt가 같지 않으면 L1을 실행



#### C code:

```C
if (i==j) f = g + h;
else f = g - h;
```



#### MIPS code:

```MIPS
bne $s3, $s4, Else
add $s0, $s1, $s2
j Exit  # 무조건 Exit으로 간다(jump)
Else: sub $s0, $s1, $s2
Exit: ...
```





### Basic Blocks

- a sequence of instructions with
  - embedded branch가 없어야
  - branch target이 없어야

- 컴파일러는 Basic Block을 찾아서 빨리 실행하도록 되어있음. -> 컴파일러와 프로세서는 이걸 빨리 찾아서 실행하도록 되어있다.



### More Conditional Operations

- Set result to 1 if a condition is true

- slt rd, rs, rt



### Branch Instruction Design

- Why not blt, bge, etc?
- Hardware for <, >=, ... slower than =, !=
  - 같나 틀리나는 빼보면 쉽게 알 수 있음
  - 부등호 연산은 더 느린 clock period를 쓰게 됨 -> 모든 연산이 느려진다.
- beq and bne are the common case



### Signed vs. Unsigned

- Signed comparison: slt, slti
- Unsigned comparison: sltu, sltui





## 2.8 Supporting Procedures in Computer Hardware

### Six Steps in Execution of a Procedure(매우 중요 - 암기)

1. caller(함수를 부르는 존재) 가 callee가 엑세스 할 수 있는 곳에 parameter를 ㅂ채히마
2. caller가 callee에게 control을 넘김
3. callee가 메모리를 할당 받음
4. callee가 할일을 함
5. callee 가 return value를 저장함($v0-$v1). caller에게 전달
6. callee가 control을 caller에게 전달.($ra register에 return address에 저장되어 있음)



### Register Usage

$gp: static data(전역 변수) 저장

$sp

$fp

$ra: return address(register num. 31)



### Procedure Call Instructions

- Procedure call: jump and link

  `jal ProcedureLabel`

  - target label로 점프

- Procedure return: jump register

  `jr $ra`

  $ra 레지스터로 컨트롤이 변하게 됨

  `$ra` : program counter. 현재 실행하고 있는 명령어의 메모리 어드레스를 가리키고 있는 레지스터. ra에 들어있는 값으로 program control이 점프할 수 있게 됨.



### Leaf Procedure Example

함수에서 다른 함수를 부르지 않는 것.

```c
int leaf_example (int g, h, i, j)
{
    
}
```



#### MIPS code:

메모리 할당하고, 스택에 저장한 다음 값을 구하고 스택에서 다시 값을 꺼냄. return

```MIPS
addi $sp, $sp, -4 # stack은 어드레스가 감소해가므로 4만큼 할당
```





### Non-Leaf Procedures

하나의 함수가 또다른 함수를 부를 때

처리하는 게 복잡해짐 - caller가 stack 저장해야 한다 :

- return address
- 함수에서 사용하고 있는 argument and temporaries에 매핑된 레지스터

call 후에 stack에 저장된 값을 복원해야 함





#### Example

#### C code

factorial을 계산하는 재귀 함수



#### MIPS code:

어셈블리 코드로 바꾸면 복잡해짐.





### Local Data on the Stack

$sp는 stack top의 위치 가리키는 포인터

$fp는 Procedure frame(activation record)의 시작 위치. 그 끝을 가리키는 게 $sp라고 봐도 됨

function을 부를 때마다 그림과 같은 모양으로 메모리가 할당이 됨.

함수가 끝나면 할당된 메모리는 deallocation. $fp와 $sp는 초기화 된다.



### Memory Layout

아래에서 위로 순서

- Text: program code. 제일 밑에 할당.
  - pc 레지스터와 연관
- Static data: global variables
  - $gp는 static data 접근을 쉽게 하기 위해 Static data의 중간값을 가리킨다.

- Dynamic data: heap
  - E.g. malloc in C, new in Java
  - 아래에서 위로 증가
- Stack: automatic storage 
  - function에 관련된 activation record
  - 위에서 아래로 증가
  - 내려오다가 heap 공간을 침범하게 되면 stack overflow





## 2.9 Communicating with People

###  Character Data

- Byte-encoded character sets

  알파벳만 저장 가능

  - 아스키
  - 라틴-1

- Unicode: 32-bit character set

  - Used in Java, C++, ..
  - UTF-8, UTF-16과 같은 표준: variable-length encodings





### Byte/Halfword Operations

- Could use bitwise operations

- MIPS

  - lb, lbu
  - sb

  

### String Copy Example

leaf procdeure에 해당 - 다른 function을 부르지 않음

s0를 i 값을 할당하기 위해 사용





## 2.10 MIPS Addressing for 32-Bit Immediates and Addresses

### 32-bit Constants

- 대체로 MIPS에서는 16bit가 constant 크기
- 두 개의 instruction을 사용해서 32bit constant 생성



### Branch Addressing

target register로 이동



- PC-relative addressing

  target address = PC(program counter) + offset x 4

  PC already incremented by 4 by this time



### Jump Addressing

28비트와 4비트를 합쳐서 32비트를 만듦



### Target Addressing Example - 매우 중요

32bit으로 구성됨





### Branching Far Away

branch target이 16비트 offset으로 커버가 안 되는 경우가 있다. 이 때는 명령어를 branch 대신에 jump를 쓴다(26bit 커버 가능)



### Addressing Mode Summary

5가지 명령어가 있다.

1. addi
2. R-type
3. lw/sw
4. branch
5. jump





## 2.11 Parallelism and Instructions: Synchronization

운영체제나 임베디드 시스템 등에서 다뤄질 내용



### Synchronization

현재의 프로세서들을 멀티코어. 하나의 메모리 공간을 공유할 때.

- P1 writes, then P2 reads
- 싱크로나이즈 문제.



Hardware support

- Atomic read/write memory operation - 한번 실행되면 인터럽트가 없음(atomic) -> spin lock이라는 싱크로나이즈 메커니즘을 구성할 때 사용
- read write 사이에 접근이 허용되지 않음



Could be a single instruction

- atomic pair of instructions



### Synchronization in MIPS

 이 강의에서는 스킵 - 운영체제 때 배울 것





## 2.12 Translating and Starting a Program

### Translation and Startup

대부분의 컴파일러는 compiler, assembler 작업을 한번에 처리하게 됨

Linker가 작성한 프로그램과 library를 합쳐서 실행파일을 만들어줌(Static Linking)

Loader가 저장 장치에서 메모리로 프로그램을 Load하게 됨





### Assembler Pseudoinstructions

MIPS assembler에 수도 instruction이 있다.

실제 MIPS에 없지만 assembler 명령어에서 쓸 수 있다.



### Producing an Object Module

Assembler가 프로그램을 machine instruction으로 바꿔주는 것



### Linking Object Modules

1. 세그먼트를 합침
2. 레이블을 해결
3. location dependent한 정보들의 위치를 맞춰주고, external reference도 해결



location dependencies는 놔둔다. -> virtual memory는 같은 장소를 사용하기 때문에 필요 없음. virtual memory의 절대 주소값을 쓰면 됨



### Loading a Program

헤더를 읽어서 사이즈를 측정, 올리고, 스택에 argument 세팅, ...



### Dynamic Linking

link/load를 함수가 불려질 경우에만 하는 것(static은 불려지든 아니든 실행파일에 집어 넣음)

- procedure code가 relocatable하게 짜여있어야 함
- 실제 실행되는 것만 사용 -> 실행파일 크기 축소 가능
- 라이브러리 파일을 업데이트만 해주면 최신버전으로 자동으로 가져다 쓸 수 있다.



### lazy linkage

실제 불려졌을 때만 복잡한 절차를 밟는 방식.

처음 dynamic linking이 되어있는 프로그램을 사용하면 아주 복잡함.

데이터를 가서 DL에 관련된 위치 정보를 알아 내서 코드로 가게 됨 -> 코드는 함수로 점프 -> 다 실행하고 return

static은 바로 가게 됨.

새로운 버전의 라이브러리가 있다고 해도 다시 컴파일하지 않아도 됨.



### Starting Java Applications

C/C++와 다른 실행 환경

여기서는 다루지 않음





## 2.13 A C Sort Example to Put it all together

버블 소트를 기준으로 함.



### The Procedure Body

move를 통해 a0를 s2, a1을 s3로 복사

스택을 복원한 후에는 20을 더함(sp) -> 원래대로 복원시켜주는 것



### Effect of Compiler Optimization

O3가 퍼포먼스 가장 좋고, Clock cycle times 적다. CPI가 적기 때문에 인스트럭션 수가 많다 하더라도 시간이 적게 걸림.



### Effect of Language and Algorithm

언어별 버블소트 성능 비교. 자바로 된 것이 C보다 성능이 낮다. 예전 방식인 인터프리터 방식에서는 자바가 훨씬 떨어졌는데 JIT(Just In Time) 컴파일러에서 성능이 많이 이뤄짐(인터프리터는 line-by-line으로 코드를 명령어로 바꿈 vs JIT은 큰 chunk별로 명령어로 바꿔서 실행 -> interprete 오버헤드가 많이 줄었다)



### Lesseons Learnt

- Instruction count와 CPI는 개별적으로는 좋은 퍼포먼스 지표가 아니다
- 컴파일러 최적화는 알고리즘에 예민하다
- 알고리즘 성능이 구리면 극복하기 힘듬





## 2.14 Array vs Pointer

C언어 사용할 때 array, pointer 중 뭘 쓸지 고민

array를 쓰면 element size를 구해서 그걸 시작 주소에 더해준다.

포인터는 바로 메모리 어드레스에 접근 가능 -> avoid indexing complexity

=> 포인터 접근이 효율적이다



loop 내의 명령어 수가 서로 다르다. array는 6개, pointer는 4개 -> loop 당 명령어가 많으면 퍼포먼스가 더 떨어짐.

포인터 -> shift연산을 통해 index 계산 하는 로드를 줄일 수 있음

- 최근 Compiler는 많이 발전해서 pointer를 사용하는 것 같은 효과를 준다.
- array를 사용하면 프로그램을 이해하기 쉽고 버그가 생길 확률이 낮아진다.



## 2.16 Real Stuff: ARM Instructions

ARM 프로세서는 MIPS와 아주 유사.



### Compare and Branch in ARM

MIPS와 아주 다른 형태

- arithmetic/logical 인스트럭션에 대해 조건 명령 가능
- 각각의 명령어가 컨디셔널 가능.
- 하나의 명령어로 이루어지는 브랜치를 회피 가능





## 2.17 Real Stuff: x86 Instructions

우리가 가장 많이 사용하는 인텔 프로세서

인텔의 ISA(Instruction Set ~~)를 x86이라고 한다.



- 8080(1074): 8-bit microprocessor

- 8086(1978): 16-bit extesion

- 8087(1980)

- 80286(1982): 24 bit, MMU

- 80386(1985): 32 bit(IA-32라고 함)

  - paged memory mapping

- i486(1989)

- Pentium(1993): superscalar

  ...

- Pentium 4(2001)



2004년에 64비트 지원

멀티코어(Intel Core, 2006)

- Intel은 compatibility를 확장하지 않았다 -> 이전에 지원하던 것도 계속 지원. 경쟁자들은 그렇지 않았다.
- 기술적으로 우수하다고 해서 마켓에서 성능하지도 않았다.



### Basic x86 Registers

MIPS와 다르게 레지스터마다 길이가 다르다.



### x86 addressing 모드

- 아주 복잡함. 계산식이 있음

+ operand에 memory 주소를 쓸 수 있음



### x86 Instruction Encoding

명령어의 길이가 다양하다. MIPS는 모두 32비트로 고정.

Simple is best를 위배하는 시스템 -> 높은 성능을 내기에는 어려운 구조. 하지만 인텔 프로세서는 실제로 높은 성능을 보여줌

어떻게 가능한가?



### Implementing IA-32

인텔과 같은 CISC(Complex Instruction Set Computer) 아키텍쳐는 구축이 까다로움 -> 하드웨어가 하나의 명령어를 여러 개의 마이크로 오퍼레이션으로 나누게 됨. 1-1에서 1-many까지. RISC와 유사한 microengine이 마이크로오퍼레이션을 수행함.  microengine에서는 복잡한 명령어를 사용하지 않는다. 내부적으로는 RISC 아키텍쳐를 따르기 때문에 내부적인 성능은 RISC와 거의 유사. 

<-> MIPS (RISC)



## 2.18 Real Stuff: ARM v8 (64-bit) Instructions

### ARM v8 Instructions

arm은 64비트로 가면서 기존에 채택한 여러 것을 포기, MIPS와 유사한 방식으로 변화

v8은

- no conditional execution field - 조건에 따라 실행할지 말지를 결정하는 걸 없앰
- immediate field는 12비트로
- 여러 개의 워드를 한꺼번에 load/store 하는 것을 없앰
- PC 는 더 이상 GPR이 아님
- GPR은 32비트
- 어드레싱 모드는 모든 word size에 맞게
- divide instruction
- branch if equal/branch if not equal instructions



## 2.19 Fallacies and Pitbulls

### Fallacies

1. 파워풀한 인스트럭션(한번에 여러개의 명령어를 처리) -> 높은 성능을 낼 것이라 추측

- 명령어가 줄어들 것이라 예상하지만
- 실제로는 그렇지 않을 가능성이 높음
- 구현하기가 어렵다 -> 명령어를 사용하기 위해 slower clock을 사용해야 함. 이 때문에 모든 명령어들이 느려지게 됨(느린 클락에 맞춰야 하기 때문)
- 따라서 컴파일러는 파워풀 인스트럭션보다, 간단한 인스트럭션을 여러 개 사용해서 높은 성능을 낼 수 있다.



2. 어셈블리 코드를 사용하면 높은 성능을 보여준다

- 실제로 높은 성능도 가능

- but 최근 컴파일러는 어셈블리화를 잘 하기 때문에 유사한 성능을 보여줄 수 있다.

- 어셈블리 코드는 라인 수가 증가 -> more errors and less productivity

  => 웬만하면 C 등의 하이레벨 language를 사용하는 것이 좋다.



- Backward compatibility : 현재 실행하는 프로그램이 새로운 프로세서에서도 지원이 되는지. 이걸 보장해주는 것이 아주 중요함. 예전에 작성된 프로그램이 새로운 운영체제, 프로세서에서 작동해야 함. 이걸 보장한다는 게 명령어 set이 바뀌지 않는다는 것을 의미하지는 않음(x86 Instruction set은 시간이 지남에 따라 점점 많아짐. 그래도 이전에 작성한 core intructions가 지금에도 지원이 된다)



### Pitfalls

- 시퀀셜 워드가 시퀀셜 어드레스가 아니다
  - 워드는 32bit -> 어드레스가 4씩 증가한다. data alignment와 관련이 있다.
- 프로시저 내에서 포인터가 가리키는 주소는 그 프로시저가 끝나면 유효하지 않게 된다.(e.g. passing pointer back via an argument)
  - pointer becomes invalid when stack popped
  - 함수 밖에서는 유효하지 않다



### Address Modes Illustrated



### MIPS Organization So Far

레지스터는 5bit로 된 두개의 addr + ...

프로세서와 메모리가 서로 데이터를 교환하여 작업 수행



## 2.20 Concluding Remarks

- 디자인 Principles
  - 심플리티
  - 스몰이스 패스터
  - make the common case fast
  - good design demands good compromises
- layers of SW/HW
  - 컴파일러, 어셈블러, 하드웨어
- MIPS: typical of RISC ISAs
  - c.f. x86 : CISC ISAs



- 벤치마크 프로그램에서 MIPS 비교
  - SPEC2006 Integer program에서 data transfer와 conditional branch가 35% 정도씩으로 많다
  - SPEC2006 Floating Point program에서는 arithmetic이 48%, branch는 8%, logical 4%, jump는 0% -> arithmetic과 data transfer가 대부분.
  - 어떤 프로그램을 만드느냐에 따라 optimization point가 달라짐. 성능 향상을 위해 서로 다른 요구 사항이 존재 -> 적절한 compromise가 필요





































































































































