## AWS

서비스 > 데이터베이스 > RDS

데이터베이스 생성 클릭

표준 생성

MySQL 엔진 선택

DB 이름 마음대로 설정

어드민 이름, 암호 설정

마스터는 DB 접근 계정들을 관리할 수 있는 계정이다

데이터베이스 생성



### DB 정보

엔드포인트 - DB 접속하는 주소

퍼블릭 엑세스 가능성 - 임의의 ip에서 접근이 가능한가?



### 어디서든 접근 가능하게 하기

수정 > 퍼블릭 엑세스 허용

수정사항요약 - 즉시 적용



DB 정보 보안그룹에서 3306이라는 workbench용 포트를 뚫어줘야 함

포트 3306 소스 0.0.0.0/0으로 추가



### 한국시간 기준으로 저장되게 하기

RDS > DB instance > 파라미터 그룹 > 그룹 생성

test-parameter-group 등의 이름으로 생성(패밀리에서 mysql 버전을 db버전과 동일하게 맞춰줘야함)

편집 > time_zone으로 검색 > time_zone의 값을 Asia/Seoul

DB 수정 들어가서 파라미터 옵션을 새롭게 만든 parameter group으로 적용()



### MySQL workbench

데이터베이스에 쉽게 접속할 수 있게 해주는 UI 툴

DB정보에서 엔드포인트를 복사

workbench + 버튼 클릭

hostname : 엔드포인트

username : admin

password : 생성한 admin의 password

connection name : 이 접속에 대한 이름(아무거나)



생성한 connection을 더블클릭



new schema -> 이름 아무렇게나. 한글이 들어가면 character set으로 utf8(또는 utf8mb4 -> 이모티콘까지 지원)

스키마 클릭 > tables > create table로 테이블을 만들 수 있음

스키마 설정 : id - int, pk, NN(Not Null), AI(Auto Increment)

name - VARCHAR(45), NN

birsth - DATE, NN

created_at - DATETIME, NN, default->CURRENT_TIMESTAMP(입력하지 않으면 현재시간으로 설정)





apply로 생성 가능.



### 테이블

생성된 테이블에 마우스 갖다대면 아이콘이 뜸

스패너 -> 스키마 수정 가능

데이터를 직접 작성하는 것도 가능하다. id를 빼고 입력하고 apply하면 데이터를 삽입함.



### foreign key 설정해보기

user_id - int로 설정하고 맨 아래 foreign key 선택.

foreign key의 이름을 설정하고, USER_TB의 user_id과 연결

on delete - restrict: fk로 있으면 아예 삭제하지 못함. cascade: user가 삭제되면 참조하는 레이블을 다 삭제. set null: 참조하는 user_id를 null로

restrict/restrict로 설정





## DB 강의

### RDB - MySQL

**속성 값**

int : MAX 2억 정도. primary 키의 개수

bigint : int보다 더 큰 숫자

text : 문자(길이가 가늠이 안될 때)

varchar : 길이가 가변적인 문자열. varchar(12)는 12개의 char(글자)가 입력 가능.

date : 날짜(19920424)

datetime : 2020.03.20 18:02:02

tinyint(1) : boolean 대신 0 또는 1



### schema

위와 같은 타입의 속성들을 모아놓은 것(표의 헤더)을 스키마(schema)라고 한다.



### primary key

각 레이블을 고유하게 식별하기 위한 숫자.



### foreign key











































