# 0. Notes to the Reader

## 0.1 The structure of this book

1. The Basics
2. Input and Output
3. Data and Algorithms
4. Broadening the View
5. Appendices(c++, IDE, GUI)



### marks

blue : concepts and techniques

green : advice

red : warning



### 0.1.1 General approach

한 챕터 - (이상적으로) 한번 앉았을 때 다 읽을 수 있는 수준



### 0.1.2 Drills, exercises, etc.

Drills - 꼭 풀어볼 것.

exercises - 난이도가 어려운 것들도 있다. 자신이 풀 수 있는 최대한 시도해볼 것.

"Try this" - 내용의 부분별로 좁게 만든 문제들. 이것도 꼭 풀어볼 것.

"Terms" - C++ 프로그래밍의 기초 어휘 정리

3명 정도의 스터디를 짜서 **part III**의 챕터들을 보면 도움이 될 것.

배움에는 반복이 수반된다. 중요한 포인트는 최소한 두 번은 짚고 넘어가고, exercises를 통해 강화함.



### 0.1.3 What comes after this book?

이 책은 당신을 C++ 전문가로 만들어주지 않는다 -> 4달 간의 좋은 시작일 뿐.

좋은 개념적, 실용적 백그라운드를 쌓아가는 기회

이후엔 실제 프로젝트를 병행하거나 프로페셔널한 레벨의 책(e.g. Stroustrup, The C++ Programming Language), 너의 프로젝트에 필요한 더욱 특수한 책(e.g. Qt for GUI, ACE for distributed programming), C++의 특정한 분야에 초점을 둔 책(e.g. Koenig and Moo, Accelerated C++; Sutter, Exceptional C++; Gamma et al., Design Patterns). For more references, see §0.6 or the Bibliography section at the back of the book.

어찌되었든 또다른 프로그래밍 언어를 배워야한다. 하나의 언어만 알고서 소프트웨어 분야의 전문가가 되는 것이 가능하다고 생각해서는 안된다.



## 0.2 A philosophy of teaching and learning

여기서 배우는 개념, 테크닉, 툴들

- Program organization
- Debugging and testing
- Class design
- Computation
- Function and algorithm design
- Graphics (two-dimensional only)
- Graphical user interfaces (GUIs)
- Text manipulation
- Regular expression matching
- Scientific/numerical/engineering calculations
- Design and programming ideals
- The C++ standard library
- Software development strategies
- C-language programming techniques

이와 함께 다음과 같은 프로그래밍 테크닉들을 다룬다.

- procedural programming(절차적 프로그래밍, C에서와 같은 것)
- data abstraction
- OOP
- generic programming

C++은 주요 툴일 뿐이고, 우리는 C++을 활용한 '프로그래밍'을 배운다.

각 토픽마다 우리는 최소 두 가지 목적을 달성하고자 한다.

1. 테크닉, 개념, 원리
2. 실용적 언어, 라이브러리 기능

C++ standard library가 이를 대표적으로 수행하는 예시다.

당장 더 재밌는 것만 하고 싶을 수도 있지만, 일단 모든 챕터를 다 보도록 해라.

"depth-first"이자 "concrete-first", "concept-based" - 구체적인 코드를 통해서 개념을 이해할 것.

아기가 걸음마를 배우는 방식으로 배울 것이다. 세세한 것에 너무 집착하지 말 것.

최상의 것과 이유를 설명하는 것에 중점을 둔다. "그러니까 그런 것이다"라는 것에 만족할 수 없다.

C++ 언어 테크닉에 대한 구체적인 것들은 **부록**과 **매뉴얼**에 있다.

각종 웹사이트의 코드가 ideal하다고 믿지 마라. www.stroustrup.com/Programming 을 참고하라.



### 0.2.1 The order of topics

more like a story than a dictionary or a hierarchical order

concrete-first and depth-first, 개념과 테크닉을 강조



### 0.2.2 Programming and programming language

### 0.2.3 Portability



## 0.3 Programming and computer science

여기서는 소프트웨어 구축과 관리를 위한 컴퓨터 사이언스 기초를 다루지만, 여기서 다루는 것이 CS의 전부는 아니다.



## 0.4 Creativity and problem solving

너의 아이디어를 코드로 표현하는 것을 돕는 것이 목적













































