# 2. Hello, World!

<http://www.stroustrup.com/glossary.html> : 용어 정리 사전

<http://www.stroustrup.com/Programming/std_lib_facilities.h> : std_lib_facilities.h source



## 2.1 Programs

사람한테 무언가를 지시할 때와는 다르게, 컴퓨터에게 지시할 때에는 매우 구체적인 언어를 사용해야 한다 - 그것이 프로그래밍 언어다.



## 2.2 The classic first program

### Hello, World!

```c++
#include "std_lib_facilities.h"

int main()
{
    cout << "Hello, World!\n";
    return 0;
}
```

`cout` : standard output stream(그 중에서도 character output stream)

`//` : comment. 주석을 통해 가장 혜택을 보는 것은 스스로이다. 시간이 지난 후에 다시 보면 코드를 까먹게 되기 때문

프로그램의 첫 번째 줄은 이 프로그램이 무슨 기능을 하는지 설명한다.

`#include "std_lib_facilities.h"` : `std_lib_facilities.h`라는 파일로부터 기능들을 가져와 사용가능하게 한다. 이 파일은 c++에서 사용 가능한 기능들(the C++ standard library)을 단순하게 사용할 수 있도록 만든 것이다. `.h`는 header 또는 header file을 나타내는 접미사(suffix)로, header는 cout과 같은 것들의 정의를 담고 있다.

`main` : 실행을 시작하려고 할 때 c++ 프로그램에서 반드시 필요한 함수. 하나의 함수는 네 가지 파트로 구성되어 있다.

1. A **return type** : int와 같은 것
2. A **name** : here `main`
3. A **parameter list** enclosed in parentheses : () 안에 담아서 표시
4. A **function body** enclosed in a set of "curly braces" : actions(statements)을 담고 있는 곳. {} 안에 담아서 표시

main은 시스템에 의해 호출되고, main이 0을 리턴한 것을 우리가 사용하지는 않는다. 단, Unix/Linux와 같은 시스템에서는 프로그램이 성공적으로 실행되었는지 확인하고자 리턴값을 체크하기도 한다. 0은 프로그램이 성공적으로 종료되었다는 것을 뜻한다.





## 2.3 Compilation

C++ source code -> C++ compiler -> object code

C++은 compiled language다. 사람이 이해할 수 있는 상태의 소스코드(또는 program text)는 compiler에 의해 번역되어 컴퓨터가 실행할 수 있는 코드(executable, object code, or machine code)로 만들어진다.

source code suffix : .cpp, .h

object code suffix : .obj(on Windows), .o(Unix)

컴파일러는 소스코드의 조그만 오타나 빠뜨림도 용납하지 않는다.

모든 C++ statements는 semicolon(;)으로 끝난다. 일단은 이렇게 이해해라 : "}으로 끝나지 않는 모든 표현들의 뒤에는 세미콜론이 붙는다"





## 2.4 Linking

C++ source code(hello_word.cpp) -> c++ compiler -> object code(hello_world.obj) -> linker -> executable program(hello_world.exe)

​					object code from the c++ standard library(ostream.obj) ->

linker를 통해 source code와 library를 연결

compile-time errors : 컴파일러에 의해 발견되는 에러

link-time errors : 링커에 의해 발견되는 에러

run-time errors or logic errors : 프로그램이 실행되기 전까지는 발견되지 않는 에러

- error를 찾기 쉬운 정도

  compile-time errors > link-time errors > run-time errors and logic errors





## 2.5 Programming environments

IDE에서 c++ implementation을 compile 및 link하는 방법을 알고 싶다면 Appendix C를 참조하라.



























