# 15. 주소 변환의 원리

핵심 질문 : 어떻게 효율적이고 유연하게 메모리를 가상화하는가

-> **주소 변환(address translation)** or hardware-based address translation

제한적 직접 실행 방식에 부가적으로 사용되는 기능.

하드웨어는 주소 변환을 통해 명령어 반입, 탑재, 저장 등의 **가상 주소** 를 정보가 실제 존재하는 **물리 주소** 로 변환

목표: 프로그램이 자신의 전용 메모리를 소유하고 그 안에 자신의 코드와 데이터가 있다는 '환상'을 만드는 것



## 15.1 가정

사용자 주소 공간은 물리 메모리에 연속적으로 배치되어야 한다.

주소 공간의 크기가 너무 크지 않다.

주소 공간은 물리 메모리 크기보다 작다.

각 주소 공간의 크기는 같다.



## 15.2 사례

프로그램이 사용하는 주소 공간이 16KB라고 한다.

코드와 데이터의 **프로세스 주소 공간** 내 배치 : 프로그램 코드-힙-(빈 공간)-스택

**프로세스의 주소 공간**이 메모리에 배치되었을 때 가능한 물리 메모리 배치의 한 예: 운영체제 - 미사용 - 프로세스 주소 공간 - 미사용



## 15.3 동적(하드웨어-기반) 재배치

동적 재배치라고도 불림

### 베이스 레지스터

실제 물리 주소를 구하기 위해 가상 주소에 더해지는 값



### 주소 변환

물리 주소 = 가상 주소 + 베이스 레지스터



### 바운드 레지스터

비합법적인 메모리 공간 참조로부터 메모리를 보호하기 위해 사용

가상 주소가 바운드 안에 있는지 확인하는 데 쓰임

프로세스 주소 공간에 총 16KB의 공간이 할당됐다면 가상 주소가 16KB가 넘지 않는지 체크



## 15.4 하드웨어 지원: 요약

프로세서 상태 워드(processor status word) - CPU의 현재 실행모드(특권 or 사용자 모드)

### 하드웨어(CPU의 역할인 듯)

- 베이스와 바운드 레지스터를 자체적으로 제공. CPU가 이 **메모리 관리 장치(MMU)** 를 가지고 있다.
- 프로그램이 실행 중일 때 하드웨어가 프로그램이 생성한 가상 주소에 베이스 값을 더하여 **주소를 변환**하고,
- 바운드 레지스터와 CPU 내의 일부 회로를 사용하여 -> **주소가 유효한지 검사**

- 바운드 레지스터 값을 변경하는 명령어 제공(특권 명령어)
- CPU는 사용자 프로그램이 불법적인 메모리 접근을 시도하려는 상황에서 예외를 발생시킬 수 있어야 함 -> 프로그램 실행 중지, **운영체제**의 "바운드 벗어남" **exception handler** 가 실행되도록 조치



## 15.5 운영체제 이슈

### 베이스/바운드 방식의 가상 메모리 구현을 위해 운영체제가 개입하는 시점

1. 프로세스 생성 시 운영체제는 주소 공간이 저장될 메모리를 찾아서 해당 공간을 사용 중인 상태로 표시

   - **free list**(비어 있는 메모리 공간들의 list) 자료 구조를 검색해서 빈 공간을 찾아낸다.

2. 프로세스가 종료될 때 메모리를 회수하여 다른 프로세스나 운영체제가 사용할 수 있게 해야 함

   - 프로세스의 메모리를 다시 빈 공간 리스트에 넣고 연관된 자료구조를 모두 정리

3. 문맥 교환이 일어날 때 추가 조치

   - CPU마다 한 쌍의 베이스-바운드 레지스터만 존재. 각 프로그램은 주소가 제각각 다르다.

   - 운영체제는 프로세스 전환 시 베이스/바운드 쌍을 저장/복원해야 함.

     -> **프로세스 구조체(process structure)** 또는 **프로세스 제어 블럭(process control block, PCB)** 라고 불리는 자료 구조를 통해 레지스터 값을 저장/복원

   - 프로세스 중단 시 운영체제는
     1) 프로세스 실행 중지
     2) 현재 위치에서 새 위치로 주소 공간 복사
     3) 프로세스 구조체의 베이스 레지스터를 갱신 -> 새 위치를 가리키도록 함

4. 예외 핸들러 또는 호출될 함수를 제공해야 함

   - **부팅** 할 때 특권 명령어를 사용하여 이 핸들러를 설치
   - 프로세스가 바운드 밖의 메모리에 접근하는 경우 CPU는 예외를 발생시킴 -> (일반적으로) 운영체제는 불법 행위를 한 프로세스를 종료시킴



유의 : 메모리 변환은 운영체제 개입 없이 하드웨어에 의해 수행된다.



## 15.6 요약

주소 변환을 위한 하드웨어 지원 - 베이스/바운드 레지스터를 위해 간단한 하드웨어 회로만 추가하면 되는 방식 -> 매우 효율적

하지만 동적 재배치는 비효율적 -> 스택과 힙의 사이 공간이 낭비됨(**내부 단편화**) -> 더 정교한 기법이 필요함





