# 1편: 가상화

## 3. 가상화에 관한 대화

가상화는 한 개의 CPU를 각 응용 프로그램에게 여러 개의 CPU인 것처럼 보이도록 한다.



## 4. 프로세스의 개념

프로세스 : 실행 중인 프로그램. 프로그램 자체는 생명이 없는 명령어+데이터 묶음이고, 운영체제가 프로그램에 생명을 부여하여 프로세스로 만든다.



여러 개의 프로세스가 어떻게 동시에 하나의 CPU를 쓸 수 있게 하는 걸까?



### 가상화

운영체제는 CPU를 가상화하여 CPU가 여러 개 존재하는 듯한 환상을 만들어낸다.

이는 **시분할(time sharing)** 기법을 통한 것이다.

이를 구현하기 위해 **저수준의 도구**와 **고차원적인 지능**이 필요하다.



### 저수준의 도구 - 메커니즘

필요한 기능을 구현하는 방법이나 규칙.

ex) 문맥 교환(context switch)



### 고차원적 지능 - 정책(policy)

결정을 내리기 위한 알고리즘

ex) 스케줄링 정책



### 프로세스의 개념(추상화)

프로세스는 실행 중인 프로그램의 개념(추상화)이다.

프로세스 구성요소를 이해하기 위해서는 **하드웨어 상태(machine state)**를 이해해야 함

메모리, 레지스터, 프로그램 카운터(PC)(=명령어 포인터(IP)), 스택 포인터, 프레임 포인터



### 프로세스 API

프로세스의 생성, 제거, 대기, 각종 제어, 상태 확인



### 프로세스 생성

프로그램 실행을 위하여 운영체제가 하는 작업들

1. 프로그램 코드와 정적 데이터(static data, ex. 초기값을 가지는 변수)를 메모리, 프로세스의 주소 공간에 탑재(load)
   프로그램은 디스크 또는 ssd에 특정 실행 파일 형식으로 존재. 디스크의 해당 바이트를 읽어서 메모리 어딘가에 저장해야.
   현대 운영체제는 프로그램을 실행하면서 코드나 데이터가 필요할 때 필요한 부분만 메모리에 탑재 -> **페이징**, **스와핑**
2. 일정량의 메모리를 런타임 스택 용도로 할당
   스택 - 지역 변수, 함수 인자, 리턴 주소를 저장
3. 힙을 위한 메모리 영역 할당
   힙 - 크기가 가변적인 자료구조를 위해 사용됨
4. 입출력과 관계된 초기화 작업
   UNIX 시스템에서 각 프로세스는 표준 입력(STDIN), 표준 출력(STDOUT), 표준 에러(STDERR) 장치에 해당하는 세 개의 파일 디스크립터(file descriptor)를 갖는다.



### 프로세스 상태

실행(Running) - 명령어를 실행 중

준비(Ready) - 실행할 준비가 되어있지만 다른 프로세스가 실행되는 등의 이유로 대기 중

대기(Blocked) - 프로세스가 다른 사건(입출력 요청 후 완료를 기다림)을 기다리는 동안 프로세스 수행을 중단시키는 연산



### 자료 구조

프로세스 리스트 - 실행 중인 프로그램 관리

프로세스 제어 블럭(PCB) - 프로세스 관리를 위한 정보를 저장하는 자료 구조

레지스터 문맥(register context) - 프로세스가 중단되었을 때 해당 프로세스의 레지스터값들을 저장. **문맥 교환**을 통해 이 레지스터값들을 복원하여 프로세스 실행 재개.