# 2강: 선형 배열(Linear Array)

선형 배열은 데이터들이 선 (line) 처럼 일렬로 늘어선 형태를 말합니다. 보통 프로그래밍에서 배열 (array) 이라고 하면 같은 종류의 데이터가 줄지어 늘어서 있는 것을 뜻하는데요, Python 에서는 서로 다른 종류의 데이터 또한 줄세울 수 있는 리스트 (list) 라는 데이터형이 있습니다.

이 강의에서는 같은 종류의 데이터가 줄지어 늘어서 있는 배열을 이용하려 합니다. 앞으로 배열 (array) 이라는 말과 리스트 (list) 라는 말이 자주 등장할 겁니다만, 우선은 같은 것이라고 생각해도 좋지만, 개념적인 구조, 즉 데이터를 늘어놓은 모양새를 말할 때는 배열 (array), Python 의 데이터형을 가리킬 때에는 리스트 (list) 라는 용어를 사용하겠습니다.

또한, 제 7 강부터는 연결 리스트 (linked list) 라는 용어가 등장하게 되는데, 이것과는 구별되어야 합니다. 그것은 그때 가서 다시 얘기하기로 해요.

## Python 리스트에 활용할 수 있는 연산들

### 리스트 길이과 관계 없이 빠르게 실행 결과를 보게되는 연산들

- 원소 덧붙이기 `.append()`
- 원소 하나를 꺼내기 `.pop()`

위 연산들은 리스트의 길이와 무관하게 빠르게 실행할 수 있는 연산들입니다. 리스트의 길이가 아무리 길어도 맨 끝에 요소 하나를 추가하는 것이나 맨 끝 요소 하나를 빼는건 빠르게 할 수 있는 일이죠. 반면, 리스트가 커지면 그에 따라 실행시간이 길어지는 연산들도 있습니다.

=> 상수 시간 O(1)

### 리스트의 길이에 비례해서 실행 시간이 걸리는 연산들

- 원소 삽입하기 `.insert()`
- 원소 삭제하기 `.del()`

이런 연산들은 리스트의 길이가 길면 길수록 처리가 오래 걸리게 됩니다. 구체적으로 말하면 리스트의 길이예 실행 시간이 비례합니다. 리스트 길이가 100 배가 되면, 위 연산들을 실행하는 데 걸리는 시간도 100 배 커집니다.

=> 선형 시간 O(n)

### 추가 다른 연산

- 원소 탐색하기: `.index()`



### 2강 실습 (1)

리스트 L 과 정수 x 가 인자로 주어질 때, 리스트 내의 올바른 위치에 x 를 삽입하여 그 결과 리스트를 반환하는 함수 solution 을 완성하세요.

인자로 주어지는 리스트 L 은 정수 원소들로 이루어져 있으며 크기에 따라 (오름차순으로) 정렬되어 있다고 가정합니다.

예를 들어, L = [20, 37, 58, 72, 91] 이고 x = 65 인 경우, 올바른 리턴 값은 [20, 37, 58, 65, 72, 91] 입니다.

힌트: 순환문을 이용하여 올바른 위치를 결정하고 insert() 메서드를 이용하여 삽입하는 것이 한 가지 방법입니다.

주의: 리스트 내에 존재하는 모든 원소들보다 작거나 모든 원소들보다 큰 정수가 주어지는 경우에 대해서도 올바르게 처리해야 합니다.

```python
def solution(L, x):
    count = 0
    for i in L:
        if x > L[-1]:
            L.append(x)
            break
        if x <= i:
            L.insert(count, x)
            break
        count += 1
    answer = L
    return answer
```



### 2강 실습 (2)

인자로 주어지는 리스트 L 내에서, 또한 인자로 주어지는 원소 x 가 발견되는 모든 인덱스를 구하여 이 인덱스들로 이루어진 리스트를 반환하는 함수 solution 을 완성하세요.

리스트 L 은 정수들로 이루어져 있고 그 순서는 임의로 부여되어 있다고 가정하며, 동일한 원소가 반복하여 들어 있을 수 있습니다. 이 안에 정수 x 가 존재하면 그것들을 모두 발견하여 해당 인덱스들을 리스트로 만들어 반환하고, 만약 존재하지 않으면 하나의 원소로 이루어진 리스트 [-1] 를 반환하는 함수를 완성하세요.

예를 들어, L = [64, 72, 83, 72, 54] 이고 x = 72 인 경우의 올바른 리턴 값은 [1, 3] 입니다.
또 다른 예를 들어, L = [64, 72, 83, 72, 54] 이고 x = 83 인 경우의 올바른 리턴 값은 [2] 입니다.
마지막으로 또 다른 예를 들어, L = [64, 72, 83, 72, 54] 이고 x = 49 인 경우의 올바른 리턴 값은 [-1] 입니다.

힌트 1: 리스트의 index() 메서드와 리스트 슬라이싱을 활용하는 것이 한 가지 방법이 됩니다. 리스트 슬라이싱은 아래와 같이 동작합니다.

L = [6, 2, 8, 7, 3] 인 경우
L[1:3] = [2, 8]
L[2:] = [8, 7, 3]
L[:3] = [6, 2, 8]

힌트 2: 리스트의 index() 메서드는, 인자로 주어지는 원소가 리스트 내에 존재하지 않을 때 ValueError 를 일으킵니다. 이것을 try ... except 로 처리해도 되고, if x in L 과 같은 조건문으로 특정 원소가 리스트 내에 존재하는지를 판단해도 됩니다.

```python
def solution(L, x):
    answer = []
    if x in L:
        count = 0
        for i in L:
            if i == x:
                answer.append(count)
            count += 1
    else:
        answer = [-1]
    return answer
```

